02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital




                                             UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS
                                                  INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
                             PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO
    EDITAL Nº 2676/2025
                                 Edital Regular de Seleção – 2026 - Mestrado e Doutorado


    A Coordenação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) do Instituto de
    Ciências Exatas da Universidade Federal de Minas Gerais FAZ SABER que, no período de 01 de fevereiro
    de 2026 a 31 de outubro de 2026 estarão abertas as inscrições para seleção de candidatos ao Curso de
    DOUTORADO, em regime de fluxo contínuo, conforme cronogramas de seleção previamente
    disponibilizados no site do Programa e que, nos períodos de 03 de outubro a 03 de novembro de 2025 e
    de 03 de abril a 03 de maio de 2026 estarão abertas as inscrições para seleção de candidatos ao Curso de
    MESTRADO para ingresso no 1º e 2º semestres de 2026, respectivamente.
    1. DAS INFORMAÇÕES PRELIMINARES
    1.1. As inscrições serão feitas exclusivamente pela internet, acessando a página web
    http://ppgcc.dcc.ufmg.br/inscricao-online, preenchendo o formulário de inscrição e submetendo os
    documentos solicitados no item 5.1 deste Edital para MESTRADO e 5.2 deste Edital para DOUTORADO,
    durante o período de vigência das inscrições.
    1.2. Contatos:
    E-mail: ppgcc@dcc.ufmg.br
    Página web: http://ppgcc.dcc.ufmg.br
    Endereço: Universidade Federal de Minas Gerais – Instituto de Ciências Exatas – Programa de Pós-
    Graduação em Ciência da Computação - Av. Presidente Antônio Carlos, 6627 – Pampulha- 31270-901 –
    Belo Horizonte – MG
    1.3. O valor da taxa de inscrição é de R$ 230,70 (duzentos e trinta reais e setenta centavos), conforme
    estabelecido na Resolução Nº 30, de 13 de dezembro de 2007, do Conselho Universitário da UFMG. O
    pagamento dessa taxa deverá ser feito mediante a Guia de Recolhimento da União (GRU), que deverá ser
    gerada     no      endereço      https://sistemas.ufmg.br/sisarc/emissaogru/gerir/geriremissaogru.seam?
    codigo=nwTjcuRTt. Será isento do pagamento dessa taxa o candidato cuja situação econômica justifique a
    gratuidade. A isenção deverá ser solicitada à Fundação Universitária Mendes Pimentel - FUMP, pelo
    menos 15 dias antes do encerramento do período das inscrições no Processo Seletivo. Informações a
    respeito do processo de solicitação de isenção devem ser obtidas na página https://www.fump.ufmg.br/
    1.4. Salvo caso de cancelamento ou de anulação do processo seletivo, em hipótese alguma será devolvido
    o valor da taxa de inscrição.
    1.5. A Coordenação do Programa poderá, a seu critério e visando atender aos interesses públicos, fazer
    alterações neste Edital, as quais serão divulgadas na página eletrônica do Programa
    (https://ppgcc.dcc.ufmg.br), em prazo hábil, por meio de editais complementares ou retificadores. É de
    inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e comunicados
    referentes ao processo seletivo.
    2. DAS VAGAS
    2.1. O presente Edital rege o processo de seleção do MESTRADO em Ciência da Computação visando o
    ingresso de alunos em dois momentos distintos: primeiro e segundo semestres letivos do ano de 2026,
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   1/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    além do processo seletivo do DOUTORADO, para ingresso em 2026, através do regime de fluxo contínuo.
    Os cronogramas de seleção serão previamente disponibilizados no site do Programa. As inscrições ficarão
    abertas pelo período de, no mínimo, 30 dias e o processo seletivo será regido nos termos desse Edital,
    observado o limite de vagas disponibilizado.
    2.2 - MESTRADO - Candidatos interessados em participar da seleção para os dois semestres de 2026
    poderão se inscrever no processo seletivo conforme cronogramas dispostos neste Edital.
    2.2.1 - Os candidatos aprovados nos processos seletivos do primeiro e segundo semestres serão
    classificados dentro do limite das vagas ofertadas.
    2.2.2 - Os processos seletivos do primeiro e segundo semestres são independentes, portanto candidatos
    aprovados e não classificados no primeiro semestre poderão realizar nova inscrição para participarem da
    seleção do segundo semestre.
    2.2.3 – MESTRADO – Primeiro semestre: Serão oferecidas 50 (cinquenta) vagas para o curso de Mestrado,
    para ingresso no primeiro semestre letivo de 2026. Em cumprimento à Resolução nº 02/2017, de 04 de
    abril de 2017, do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFMG, que dispõe sobre a Política de Ações
    Afirmativas da UFMG, 10 (dez) das 50 (cinquenta) vagas serão reservadas para candidatos autodeclarados
    negros.
    2.2.4 - MESTRADO – Segundo semestre: Serão oferecidas 30 (trinta) vagas para o curso de Mestrado, para
    ingresso no segundo semestre letivo de 2026. Em cumprimento à Resolução nº 02/2017, de 04 de abril de
    2017, do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFMG, que dispõe sobre a Política de Ações
    Afirmativas da UFMG, 8 (oito) das 30 (trinta) vagas serão reservadas para candidatos autodeclarados
    negros.
    2.2.5 - Caso as vagas ofertadas para o processo seletivo do mestrado referente ao primeiro semestre não
    sejam totalmente preenchidas, a juízo do Colegiado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da
    Computação, as vagas remanescentes poderão ser remanejadas para a seleção do segundo semestre.
    2.3 - DOUTORADO - Serão oferecidas 40 (quarenta) vagas para o curso de Doutorado, para ingresso no
    ano letivo de 2026, em fluxo contínuo. Em cumprimento à Resolução nº 02/2017, de 04 de abril de 2017,
    do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFMG, que dispõe sobre a Política de Ações Afirmativas
    da UFMG, 8 (oito) das 40 (quarenta) vagas oferecidas serão reservadas para candidatos autodeclarados
    negros.
    2.4 A autodeclaração e a opção pela reserva de vagas deverão ser feitas no ato da inscrição, conforme
    formulário específico, disponível no site e na Secretaria do Programa. Os candidatos deverão optar por
    uma das modalidades: ampla concorrência OU reserva de vagas para negros, ou seja, é vedado ao
    candidato a inscrição em mais de uma modalidade de concorrência prevista neste Edital. Os (As) optantes
    pela participação no processo seletivo na modalidade reserva de vagas para candidatos autodeclarados
    negros concorrerão, exclusivamente, às vagas reservadas, observado o disposto nos subitens 8.1.7 deste
    Edital para MESTRADO e 8.2.6 deste Edital para DOUTORADO.
    3. DA BANCA DE HETEROIDENTIFICAÇÃO
    3.1. A oferta de vagas destinada à modalidade reservada aos candidatos autodeclarados negros (de cor
    preta ou de cor parda), observará o disposto na Portaria da UFMG nº 11249, de 07 de dezembro de 2023,
    que regulamenta o procedimento de heteroidentificação em processos de ingresso na UFMG.
    3.2. Candidatos que se autodeclararem negros terão a condição racial confirmada por procedimento de
    heteroidentificação, realizado pela Comissão Permanente de Ações Afirmativas e Inclusão da UFMG -
    CPAAI, por meio do qual serão avaliados os caracteres fenotípicos dos candidatos.
    3.3. O procedimento de heteroidentificação ocorrerá de forma presencial, após o resultado final do
    processo seletivo. Trata-se de uma etapa eliminatória que será realizada em locais designados pela
    Comissão Permanente de Ações Afirmativas e Inclusão da UFMG - CPAAI.
    3.4. O procedimento de heteroidentificação ocorrerá em dia e horário a ser posteriormente divulgado no
    site do Programa. O candidato deverá comparecer portando o documento de identificação com foto,
    apresentado no ato da inscrição.
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   2/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    3.5. O resultado da Avaliação da Comissão Permanente de Ações Afirmativas e Inclusão da UFMG será
    divulgado na página do Programa. Em caso de indeferimento por não pertencimento à modalidade de
    vagas reservadas para negros (de cor preta ou de cor parda), o candidato terá o prazo de 02 (dois) dias
    úteis, contados a partir da data da divulgação do indeferimento, para interpor recurso à CPAAI.
    3.5.1. No caso de interposição de recurso, decorrente do indeferimento por não pertencimento à
    modalidade de vagas reservadas para pessoas negras (de cor preta ou de cor parda), o recorrente será
    submetido exclusivamente a uma nova banca de heteroidentificação racial, composta por membros
    diferentes daqueles que realizaram a primeira avaliação.
    3.6. Os candidatos que não comparecerem perante a Comissão de heteroidentificação ou que não
    tiverem a autodeclaração reconhecida, respeitado o prazo recursal, estarão eliminados do processo
    seletivo, independente de alegação de boa-fé.
    3.7. Na hipótese de se comprovar fraude, prestação de informação falsa ou apresentação de
    documentação inidônea, apurado em qualquer tempo, ainda que posteriormente à matrícula, em
    procedimento que assegure o contraditório e ampla defesa, inclusive em situações cujas autodeclarações
    não forem confirmadas em procedimento de heteroidentificação, independentemente da alegação de
    boa-fé, o candidato envolvido será eliminado do processo seletivo e perderá, consequentemente, o
    direito à vaga conquistada e a quaisquer direitos dela decorrentes, independentemente das ações legais
    cabíveis.
    3.8. O fato de o candidato já ter ingressado na UFMG sem passar por avaliação da banca de
    heteroidentificação, ou em outra instituição de ensino superior, ou mesmo ocupar cargo público em
    órgão federal, estadual ou municipal, decorrente de processo seletivo com reserva de vagas por meio do
    sistema de cotas para pessoas negras (de cor preta ou de cor parda), não gera qualquer direito ou
    expectativa de direito de assim ser considerado em novo certame, sendo obrigatória a submissão à
    avaliação da Comissão de Heteroidentificação.
    3.8.1. Candidatos que já tenham sido avaliados pela Comissão de Heteroidentificação na UFMG, a partir
    do ano de 2019, não serão submetidos a novo procedimento, uma vez que sua avaliação anterior será
    considerada para definir aptidão ou inaptidão a ocupar uma vaga destinada a pessoas negras (de cor
    preta ou de cor parda).
    4. DO CALENDÁRIO
    4.1. MESTRADO
    1º semestre

     03/10/2025                a      Período de inscrição: De 03/10/2025 até 23:59:59 horário de
     03/11/2025                       Brasília do dia 03/11/2025


     10/11/2025                       Homologação das inscrições

     11/11/2025                a      Recursos quanto à homologação das inscrições
     13/11/2025

     01/12/2025                       Divulgação dos candidatos aprovados na primeira etapa
                                      (eliminatória e classificatória)

     08/12/2025                       Divulgação do resultado final preliminar

     09/12 a 15/12/2025               Período para apresentação de recursos tanto para a primeira
                                      quanto para segunda etapa

     07/01/2026                       Respostas aos recursos e divulgação do resultado final


https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   3/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital


     11/01/2026                       Data limite para confirmação de aceite da vaga, resposta ao e-
                                      mail enviado pelo PPGCC (ppgcc@dcc.ufmg.br).

     16/01/2026                       Data limite para realização do cadastro prévio.

     26/02/2026                       Data limite para recebimento da documentação para registro
                                      (diploma da Graduação ou certificado de conclusão)

     27/02/2026                       Envio da documentação dos selecionados ao DRCA pela
                                      Secretaria do Programa

    2º semestre

     03/04/2026                a      Período de inscrição. De 03/04/2026 até 23:59:59 horário de
     03/05/2026                       Brasília do dia 03/05/2026

     11/05/2026                       Homologação das inscrições

     12 a 13/05/2026                  Recursos quanto à homologação das inscrições

     01/06/2026                       Divulgação dos candidatos aprovados na primeira etapa
                                      (eliminatória e classificatória)

     08/06/2026                       Divulgação do resultado preliminar

     09/06/2026                a      Período para apresentação de recursos tanto para a primeira
     12/06/2026                       quanto para segunda etapa

     28/06/2026                       Respostas aos recursos e divulgação do resultado final

     05/07/2026                       Data limite para confirmação de aceite da vaga, resposta ao e-
                                      mail enviado pelo PPGCC (ppgcc@dcc.ufmg.br).

     10/07/2026                       Data limite para realização do cadastro prévio.

     21/07/2026                       Data limite para recebimento da documentação para registro
                                      (diploma da Graduação ou certificado de conclusão)

     22/07/2026                       Envio da documentação dos selecionados ao DRCA pela
                                      Secretaria do Programa

    4.2. DOUTORADO
    4.2.1. A seleção de DOUTORADO dar-se-á em processo de fluxo contínuo.
    5. DOS REQUISITOS PARA A INSCRIÇÃO
    5.1. MESTRADO
    5.1.1. Para se inscrever, o candidato deverá preencher o formulário eletrônico de inscrição diretamente
    na página web do PPGCC, em https://ppgcc.dcc.ufmg.br/inscricao-online, e submeter, de forma completa
    e durante o período de vigência das inscrições, os seguintes documentos digitalizados:
    a) cédula de identidade;
    b) certidão de nascimento ou de casamento;
    c) documento comprobatório de estar em dia com as obrigações militares (Documentos com data de
    validade expirada não poderão ser utilizados. A partir de 1º de janeiro do ano em que completarem 46

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   4/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    anos de idade, os candidatos estarão desobrigados de apresentar o documento militar, nos termos dos
    artigos 170 a 210 do Decreto nº 57.654, de 20 de janeiro de 1966).
    d)      certidão      de       quitação       eleitoral,   que        pode      ser      obtida    em
    http://www.tse.jus.br/eleitor/certidoes/certidao-de-quitacao-eleitoral. Não serão aceitos comprovantes
    individuais de votação;
    e) documento comprobatório de inscrição no cadastro de pessoas físicas (CPF), caso a inscrição do CPF
    não esteja devidamente comprovada pela cédula de identidade. Os candidatos estrangeiros deverão
    apresentar os documentos exigidos pela legislação específica;
    f) comprovante de endereço residencial. Serão aceitos os seguintes documentos: Conta de água (emitida
    nos últimos 3 meses), Conta de Energia Elétrica (emitida nos últimos 3 meses), Conta de Telefone Fixo ou
    Móvel (emitida nos últimos 3 meses). Contrato de Locação (acompanhado de comprovante de
    pagamento). Correspondência Bancária ou Fatura de Cartão de Crédito (emitida nos últimos 3 meses). O
    documento apresentado deve estar legível, com a identificação do nome do responsável e o endereço
    completo.
    g) diploma do curso de graduação, frente e verso em documento único, expedido por estabelecimento
    oficial ou oficialmente reconhecido ou certificado/declaração de conclusão de curso de graduação em
    que conste a data da colação de grau ou de outro documento que comprove estar o candidato em
    condições de concluir o curso de graduação antes do período para registro acadêmico no curso de pós-
    graduação, ficando seu registro condicionado à prova de conclusão da graduação;
    h) histórico escolar do curso de graduação e, se houver, de pós-graduação (stricto sensu);
    i) candidatos autodeclarados negros, que optarem pela seleção por meio da reserva de vagas, deverão
    preencher o formulário de autodeclaração étnico-racial, disponível no sistema de inscrição, constando a
    fundamentação acerca de seu pertencimento étnico, de acordo com o que dispõe a Resolução do
    CEPE/UFMG nº 02/2017;
    j) comprovante de proficiência de língua inglesa, nos termos do Anexo VI.
    k) curriculum vitae a ser preenchido no sistema de inscrição. Para cada entrada que constar no currículo
    deve ser submetido a documentação comprobatória referente à atividade. Os Anexos III e IV deste edital
    discorrem sobre as entradas avaliadas no currículo e os documentos comprobatórios válidos;
    l) pré-projeto de Pesquisa em formato PDF, nos termos detalhados no Anexo V deste Edital.
    5.1.2. Os candidatos que fizeram as provas do Exame Nacional para Ingresso na Pós-Graduação
    (POSCOMP), realizado pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), referentes a 2024 ou 2025,
    deverão informar a nota obtida, através do sistema de inscrição.
    5.1.3. O candidato deve informar, no sistema de inscrição, o conceito mais recente (1, 2, 3, 4 ou 5) do
    curso de graduação no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE). Esse dado pode ser
    consultado     no     site   do    INEP:     https://www.gov.br/inep/pt-br/acesso-a-informacao/dados-
    abertos/indicadores-educacionais/indicadores-de-qualidade-da-educacao-superior. Para facilitar, uma
    planilha simplificada e atualizada com os mais recentes conceitos ENADE, extraída do site do INEP,
    também estará disponível em: https://ppgcc.dcc.ufmg.br/editais/. Caso o curso não possua conceito no
    ENADE, o candidato deve registrar o valor 0 no sistema.
    5.1.4. Após a inscrição, o candidato receberá um número de identificação, que será utilizado para manter
    seu anonimato durante a avaliação do seu pré-projeto de pesquisa em Ciência da Computação. Em
    hipótese alguma, o/a candidato/a pode se identificar no projeto de pesquisa. Caso o Projeto de
    Pesquisa apresente alguma forma de identificação ou quebra de anonimato, o/a candidato/a será
    automaticamente desclassificado/a do Processo Seletivo.
    5.1.5. No caso de aprovação do candidato, a secretaria do Programa providenciará o envio dos
    documentos enviados para a inscrição para o registro acadêmico. Havendo a necessidade de
    complementação da documentação, os candidatos serão comunicados por e-mail.
    5.1.6. A homologação das inscrições será divulgada na data estabelecida nos calendários do item 4.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   5/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    5.1.7. Os recursos contra o resultado da homologação das inscrições deverão ser apresentados conforme
    prazo estabelecido nos calendários do item 4. Os pedidos de recurso devem ser feitos por escrito, datados
    e assinados pelo candidato e enviados como um documento digitalizado em PDF ao e-mail
    ppgcc@dcc.ufmg.br.
    5.2. DOUTORADO
    5.2.1. Para se inscrever, o candidato deverá preencher o formulário eletrônico de inscrição diretamente
    na página web do PPGCC, em https://ppgcc.dcc.ufmg.br/inscricao-online, e submeter, de forma completa
    e durante o período de vigência das inscrições, além dos documentos descritos no item 5.1.1 (a até i), os
    seguintes documentos digitalizados:
    a) Experiência científica comprovada através de publicações científicas. Para cada entrada no sistema de
    inscrição deve ser submetida a documentação comprobatória referente à publicação. O Anexo I deste
    edital discorre sobre a avaliação das publicações bem como os documentos válidos para comprovação.
    b) Projeto de Pesquisa em Ciência da Computação, descrevendo a pesquisa que pretende desenvolver,
    necessariamente contida nas linhas de pesquisa do Programa. A estrutura esperada do Projeto de
    Pesquisa, bem como a forma de sua avaliação, estão detalhadas no Anexo II deste Edital.
    c) Carta de apresentação do candidato escrita por Professor/Pesquisador.
    d) comprovante de proficiência de língua inglesa, nos termos do Anexo VI.
    5.2.2. Após a inscrição, o candidato receberá um número de identificação, que será utilizado para manter
    seu anonimato durante a avaliação do seu Projeto de Pesquisa em Ciência da Computação. Em hipótese
    alguma, o/a candidato/a pode se identificar no projeto de pesquisa. Caso o Projeto de Pesquisa
    apresente alguma forma de identificação ou quebra de anonimato, o/a candidato/a será
    automaticamente desclassificado/a do Processo Seletivo.
    5.2.3. A homologação das inscrições será realizada no prazo de 10 dias a partir do recebimento da
    documentação para o Doutorado.
    5.2.4. Os recursos contra o resultado da homologação das inscrições deverão ser apresentados em até
    dois dias úteis. Os pedidos de recurso devem ser feitos por escrito, datados e assinados pelo candidato e
    enviados como um documento digitalizado em PDF ao e-mail ppgcc@dcc.ufmg.br.
    5.3. Tanto para o MESTRADO quanto para o DOUTORADO, no sistema de inscrição constarão duas opções
    e o candidato deverá marcar uma delas:
    ( ) Não concorrerei às vagas da Política de Ações Afirmativas do PPGCC/UFMG, opto pelas vagas em livre
    concorrência.
    ( ) Concorrerei às vagas da Política de Ações Afirmativas do PPGCC/UFMG destinadas a candidatos(as)
    negros(as), declarando-me pessoa negra.
    5.4. As informações prestadas no formulário de inscrição são de inteira responsabilidade do candidato,
    dispondo a UFMG do direito de excluir deste concurso, mesmo que tenha sido aprovado em todas as
    provas, independentemente de qualquer aviso ou diligência, aquele que fornecer dados
    comprovadamente inverídicos, cabendo, neste caso, ampla defesa conforme o item 8.1.9 deste Edital
    para MESTRADO e 8.2.8 deste Edital para DOUTORADO.
    5.5. As inscrições com documentação incompleta ou enviadas fora do prazo estabelecido neste Edital não
    serão homologadas.
    5.6. A UFMG não se responsabilizará por inscrição não recebida por motivos de natureza técnica
    associados a computadores, a falhas de comunicação, a congestionamento de linhas de comunicação e
    por quaisquer outros motivos de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados para
    consolidação da inscrição.
    5.7. Caso seja feita mais de uma inscrição para o mesmo candidato, será considerada apenas a última
    inscrição recebida dentro do período de inscrição.
    5.8. A proteção de dados pessoais será assegurada de acordo com a Lei nº 13.709/2018 (LGPD),
    garantindo a confidencialidade e o tratamento adequado dos dados fornecidos pelos participantes.
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   6/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    6 DA COMISSÃO DE SELEÇÃO
    6.1 Os candidatos serão avaliados por uma comissão designada pelo Colegiado do Programa, conforme
    Resolução disponível no endereço https://www.ppgcc.dcc.ufmg.br. A relação nominal da banca
    examinadora será divulgada na página web do Programa até 48 horas antes do início do processo seletivo,
    junto com a declaração de inexistência de impedimento e suspeição de cada membro da banca em
    função dos candidatos inscritos neste concurso.
    7 DO PROCESSO SELETIVO
    7.1 MESTRADO
    7.1.1 O processo seletivo consistirá de duas etapas, sendo a primeira de caráter eliminatório e
    classificatório, e a segunda de caráter classificatório.
    7.1.2 A primeira etapa, eliminatória e classificatória, consiste na avaliação de um Pré-Projeto de Pesquisa
    em Ciência da Computação, observando as linhas de pesquisa do Programa, resultando em Nota de Pré-
    Projeto de Pesquisa (NPP) de 0 (zero) a 100 (cem) pontos.
    7.1.2.1 A distribuição dos pontos e o detalhamento da forma de cálculo da Nota do Pré-Projeto de
    Pesquisa (NPP) são apresentados no Anexo V deste Edital.
    7.1.2.2 Serão aprovados na primeira etapa e estarão aptos a participar da segunda etapa os candidatos
    que obtiverem nota NPP igual ou superior a 70 (setenta) pontos.
    7.1.2.3 O resultado da primeira etapa será divulgado nos dias estabelecidos nos calendários, no endereço
    https://www.ppgcc.dcc.ufmg.br. O resultado será divulgado em ordem decrescente de nota, com
    indicação do número de inscrição dos candidatos, seu nome e o valor da nota obtida (NPP), e ainda a
    indicação de resultado: “habilitado para a segunda etapa” ou “reprovado”.
    7.1.3 A segunda etapa, classificatória, consiste em duas avaliações: análise da formação acadêmica e do
    curriculum vitae dos candidatos aprovados na primeira etapa.
    7.1.3.1 1ª Avaliação - A análise da formação acadêmica considera habilidades e competências
    relacionadas à Ciência da Computação. A distribuição dos pontos e o detalhamento da forma de cálculo
    da Nota de Formação Acadêmica (NFA) é apresentado no Anexo III deste Edital.
    7.1.3.2 2ª Avaliação - A análise do curriculum vitae do candidato observa principalmente a experiência
    científica e técnica relacionada à Ciência da Computação. A distribuição dos pontos e o detalhamento da
    forma de cálculo da Nota de Curriculum Vitae (NCV) é apresentado no Anexo IV deste Edital.
    7.1.4 A nota final do candidato será calculada por uma combinação das notas da primeira e segunda
    etapas, estabelecendo-se uma soma das notas conforme os pesos estabelecidos pela tabela abaixo,
    respeitada a ordem de classificação.

                                           Critério                           Peso

      Etapa 1              NPP                                                0,2

                                           MPH                                0,35

                           NFA             NCF                                0,05

      Etapa 2                              PR                                 0,05

                                           EAC                                0,15
                           NCV
                                           PUB                                0,20

    7.2 DOUTORADO

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   7/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    7.2.1 O processo seletivo constará de uma única etapa com duas avaliações, de caráter eliminatório e
    classificatório, e será iniciado a partir do recebimento da documentação completa do candidato, com
    base na análise dos seguintes parâmetros:
    7.2.1.1 1ª Avaliação - Experiência Científica, apurada com base em publicações acadêmico-científicas do
    curriculum-vitae, resultando em Nota de Experiência Científica (NEC) de 0 (zero) a 40 (quarenta) pontos
    7.2.1.1.1 O detalhamento da forma de cálculo da Nota de Experiência Científica (NEC), bem como as
    formas de comprovação aceitas, são apresentadas no Anexo I deste Edital.
    7.2.1.2 2ª Avaliação - Projeto de Pesquisa em Ciência da Computação, observando as linhas de pesquisa
    do Programa, resultando em Nota de Projeto de Pesquisa (NPP) de 0 (zero) a 100 (cem) pontos.
    7.2.1.2.1 O detalhamento da forma de cálculo da Nota de Projeto de Pesquisa (NPP) é apresentado no
    Anexo II deste Edital.
    7.2.2 Os critérios de avaliação serão de natureza qualitativa, levando-se em conta a compatibilidade entre
    o perfil do candidato e o alinhamento do projeto proposto pelo candidato às linhas de pesquisa do
    PPGCC.
    7.2.3 A nota final do candidato (NF) será calculada de acordo com a seguinte fórmula.
    NF = NEC + NPP
    Onde NEC é a Nota de Experiência Científica e NPP é a Nota do Projeto de Pesquisa.
    7.2.4 Para ser aprovado, o candidato deverá obter NPP de 60 ou mais pontos, e Nota Final (NF) de, pelo
    menos, 70 pontos.
    7.2.5 O resultado desta etapa será divulgado junto com o resultado final.
    8 DO RESULTADO PRELIMINAR E FINAL
    8.1 MESTRADO
    8.1.1 A nota final preliminar do candidato será calculada como descrita no item 7.1.4 deste edital e será
    divulgada exclusivamente pela Internet, nos dias estabelecidos nos calendários, no endereço
    https://www.ppgcc.dcc.ufmg.br. O resultado final será divulgado em listas distintas para ampla
    concorrência e optantes autodeclarados negros, em ordem decrescente de nota final, com indicação do
    número de inscrição dos candidatos, seu nome e os valores das notas obtidas nas duas etapas, e ainda a
    indicação de resultado: “aprovado e classificado”, “aprovado mas não classificado” ou “reprovado”.
    8.1.2 Serão admitidos ao Programa, como estudantes de Mestrado, os candidatos aprovados e
    classificados, dentro do limite de vagas estabelecido neste edital. Para desempate na classificação, serão
    utilizadas, nessa ordem, as notas obtidas em (1) Curriculum Vitae (NCV), (2) Formação Acadêmica (NFA), e
    (3) Projeto de Pesquisa (NPP).
    8.1.3 Os candidatos à ampla concorrência serão ordenados segundo a sequência decrescente da nota
    final, com a indicação de resultado: “aprovado e classificado”; “aprovado mas não classificado”; ou
    “reprovado”.
    8.1.4 Os candidatos optantes à reserva de vagas para pessoas negras (de cor preta ou de cor parda) serão
    ordenados segundo a sequência decrescente da nota final, com a indicação de resultado: “aprovado e
    classificado, condicionado à avaliação pela Comissão de Heteroidentificação da UFMG”; “aprovado, mas
    não classificado condicionado à avaliação pela Comissão de Heteroidentificação da UFMG”; ou
    “reprovado”.
    8.1.5 Havendo desistência de candidato autodeclarado negro, aprovado em vaga reservada, a vaga será
    preenchida pelo candidato autodeclarado negro aprovado mas não classificado em ordem decrescente de
    nota final.
    8.1.6 Não havendo candidatos autodeclarados negros aprovados em número suficiente para o
    preenchimento das vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para os candidatos
    aprovados em ampla concorrência, sendo preenchidas em ordem decrescente de nota final.


https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   8/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    8.1.7 Não havendo candidatos aprovados em número suficiente para o preenchimento das vagas em
    ampla concorrência, as vagas remanescentes serão revertidas para candidatos autodeclarados negros
    aprovados, sendo preenchidas em ordem decrescente de nota final.
    8.1.8 Os candidatos aprovados e classificados receberão e-mail do PPGCC, com orientações para
    confirmação de aceite, bem como preenchimento do cadastro prévio no site do Departamento de
    Registro e Controle Acadêmico (DRCA) da UFMG. Os candidatos devem responder confirmando o aceite,
    exclusivamente por e-mail para ppgcc@dcc.ufmg.br, até a data limite estabelecida nos calendários do
    item 4. Os candidatos que não responderem ao e-mail no prazo mencionado serão considerados,
    automaticamente, desistentes com abertura da vaga aos candidatos aprovados, mas não classificados,
    observada a ordem de classificação.
    8.1.9 Durante o prazo para a interposição de recursos ao Colegiado do Programa, estabelecido nos
    calendários do item 4, o candidato terá acesso às suas notas em cada uma das análises, nos termos do
    Regimento Geral da Universidade e da Resolução nº 13/2010, de 11 de novembro de 2010, do Conselho
    Universitário da UFMG. Caberá recurso contra o resultado da primeira etapa do processo seletivo ou da
    segunda etapa, com efeito suspensivo, sem prejuízo do recurso final. Os pedidos de recursos devem ser
    feitos por escrito, datados e assinados pelo candidato e enviados como um documento digitalizado em
    PDF ao e-mail ppgcc@dcc.ufmg.br com o assunto: “RECURSO”.
    8.1.10 Se houver alteração da classificação geral dos candidatos por força de provimento de algum
    recurso, ocorrerá uma reclassificação e será considerada válida a classificação retificada.
    8.2 DOUTORADO
    8.2.1 A nota final do candidato será calculada como descrita no item 7.2.3 deste edital e será divulgada à
    medida que a Comissão Examinadora avalie cada candidato, respeitando a ordem de inscrição, e dentro
    do limite de vagas previsto neste Edital. O resultado final será divulgado em listas distintas para ampla
    concorrência e optantes autodeclarados negros, em ordem decrescente de nota final, com a indicação de
    resultado: “aprovado e classificado”, “aprovado mas não classificado” ou “reprovado”.
    8.2.1.1 O prazo para a avaliação e divulgação do resultado é de até 30 dias após a inscrição. Serão
    admitidos ao Programa, como estudantes de Doutorado, os candidatos aprovados e classificados, dentro
    do limite de vagas estabelecido neste edital. Para desempate na classificação, será utilizada, na seguinte
    ordem: (1) Nota de Projeto de Pesquisa (NPP); (2) Nota de Experiência Científica (NEC); (3) candidato com
    maior idade.
    8.2.2 Os candidatos à ampla concorrência serão ordenados segundo a sequência decrescente da nota
    final, com a indicação de resultado: “aprovado e classificado”; “aprovado mas não classificado”; ou
    “reprovado”.
    8.2.3 Os candidatos optantes à reserva de vagas para pessoas negras (de cor preta ou de cor parda) serão
    ordenados segundo a sequência decrescente da nota final, com a indicação de resultado: “aprovado e
    classificado, condicionado à avaliação pela Comissão de Heteroidentificação da UFMG”; “aprovado, mas
    não classificado condicionado à avaliação pela Comissão de Heteroidentificação da UFMG”; ou
    “reprovado”.
    8.2.4 Havendo desistência de candidato autodeclarado negro, aprovado em vaga reservada, a vaga será
    preenchida pelo candidato autodeclarado negro aprovado, mas não classificado em ordem decrescente
    de nota final.
    8.2.5 Não havendo candidatos autodeclarados negros aprovados em número suficiente para o
    preenchimento das vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para os candidatos
    aprovados em ampla concorrência, sendo preenchidas em ordem decrescente de nota final.
    8.2.6 Não havendo candidatos aprovados em número suficiente para o preenchimento das vagas em
    ampla concorrência, as vagas remanescentes serão revertidas para candidatos autodeclarados negros
    aprovados, sendo preenchidas em ordem decrescente de nota final.
    8.2.7 O resultado da seleção será divulgado no endereço https://ppgcc.dcc.ufmg.br/ 5 dias após sua
    homologação pelo Colegiado do PPGCC, e também enviados para o endereço de e-mail informado pelo
    candidato no formulário de inscrição.
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   9/16
02/10/2025, 17:21                                                    SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    8.2.8 Nos termos do Regimento Geral da Universidade e da Resolução nº 13/2010, de 11 de novembro de
    2010, do Conselho Universitário da UFMG, foi estabelecido o prazo de dez (10) dias corridos a contar da
    data da divulgação do resultado final para a interposição de recursos ao Colegiado do Programa contra o
    resultado do processo seletivo. Durante o prazo para recurso, o candidato terá acesso às suas notas em
    cada uma das análises. Os pedidos de recurso devem ser feitos por escrito, datados e assinados pelo
    candidato e enviados como um documento digitalizado em PDF ao e-mail ppgcc@dcc.ufmg.br com o
    assunto: “RECURSO”.
    8.2.9 Se houver alteração da classificação geral dos candidatos por força de provimento de algum recurso,
    ocorrerá uma reclassificação e será considerada válida a classificação retificada.
    9 DO REGISTRO E DA MATRÍCULA
    9.1 O candidato aprovado e classificado no processo seletivo ao MESTRADO deverá efetuar,
    exclusivamente pela internet, no período estabelecido nos calendários no item 4 o seu cadastro prévio,
    mediante o preenchimento de formulário disponível no site ttps://sistemas.ufmg.br/cadastroprevio/. O
    candidato aprovado e classificado no processo seletivo ao DOUTORADO deverá efetuar, exclusivamente
    pela internet, em até 10 (dez) dias úteis após a divulgação do resultado final, o seu cadastro prévio,
    mediante o preenchimento de formulário disponível no site https://sistemas.ufmg.br/cadastroprevio. O
    DRCA tomará as providências para efetuar o Registro Acadêmico após o recebimento da documentação
    completa dos candidatos selecionados ao MESTRADO, que será enviada ao DRCA pela Secretaria do
    Programa até as datas estabelecidas nos calendários no item 4. E a documentação completa dos
    selecionados ao DOUTORADO será enviada ao DRCA pela Secretaria do Programa em até 03 dias úteis
    após o período para o cadastro prévio.
    9.2 Os candidatos optantes à reserva de vagas para pessoas negras (de cor preta ou de cor parda),
    aprovados e classificados no processo seletivo, somente poderão realizar o seu cadastro prévio, assim
    como o registro e matrícula, após o resultado da confirmação racial realizada por procedimento de
    heteroidentificação, pela Comissão Permanente de Ações Afirmativas e Inclusão da UFMG.
    9.3 O candidato que apresentou, no período de inscrição, documento comprobatório de estar em
    condições de concluir o curso de graduação antes do período para registro acadêmico no curso de pós-
    graduação, deverá enviar para Secretaria do Programa por e-mail (ppgcc@dcc.ufmg.br), documento que
    comprove a conclusão do curso de graduação (cópia do diploma de graduação, expedido por
    estabelecimento oficial ou oficialmente reconhecido ou declaração de conclusão de curso em que conste
    a data da colação do grau até as datas estabelecidas nos calendários no item 4 para candidatos ao
    MESTRADO e até 5 dias úteis após a data da divulgação do resultado final para os candidatos ao
    DOUTORADO. Não serão aceitas declarações com previsão de conclusão ou de colação de grau, bem
    como certificado ou declaração emitidos há mais de três anos.
    9.4 Em caso de curso de graduação concluído no exterior, deverá ser apresentada cópia do diploma de
    curso de graduação com o apostilamento no caso de país signatário da Convenção de Haia com o selo de
    autenticação consular, conforme legislação vigente e com tradução juramentada para o português, exceto
    aqueles diplomas emitidos em língua inglesa, espanhola e/ou francesa.
    9.5 Candidatos estrangeiros deverão apresentar à Secretaria do Programa, até as datas estabelecidas nos
    calendários no item 4 para candidatos ao Mestrado e até 05 dias úteis após o período para o cadastro
    prévio para candidatos ao Doutorado, o Registro Nacional de Estrangeiro - RNE, Registro Nacional
    Migratório (RNM) ou Certidão de Registro emitida pela Polícia Federal e o passaporte com visto válido de
    entrada no Brasil, documento que comprove filiação e demais documentos a serem informados pela
    Secretaria do Curso. Detalhes sobre esses documentos estão disponíveis no site https://goo.gl/EHUQTt,
    no tópico “Documentação”.
    9.6 É vedado o registro acadêmico simultâneo em mais de um curso de graduação ou em mais de um
    curso de pós-graduação, conforme o disposto no art. 39, § 2º, do Regimento Geral da UFMG.
    9.7 Perderá automaticamente o direito à vaga e será considerado formalmente desistente o candidato
    classificado que não efetuar o Cadastro Prévio na data fixada para a realização desse procedimento ou
    que não apresentar qualquer dos documentos solicitados neste Edital.

https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_siste…   10/16
02/10/2025, 17:21                                                   SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    9.8 O preenchimento de vaga(s) decorrente(s) destas situações será feito mediante convocação de outros
    candidatos aprovados, observada, rigorosamente, a ordem de classificação segundo a ordem decrescente
    de pontos obtidos no concurso, até a data limite para envio da documentação ao DRCA.
    9.9 A matrícula dos candidatos aprovados e classificados será realizada conforme instruções divulgadas
    pela secretaria, em data a ser divulgada, observado o calendário acadêmico.




    Belo Horizonte, 02 de outubro de 2025.
    Professor Fabrício Benevenuto de Souza
    Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação

                     Documento assinado eletronicamente por Fabricio Benevenuto de Souza, Coordenador(a) de curso
                     de pós-graduação, em 02/10/2025, às 16:24, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento
                     no art. 5º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.

                    A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
                    https://sei.ufmg.br/sei/controlador_externo.php?
                    acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 4613788 e
                    o código CRC CFC63089.



    ANEXOS


    ANEXO I – Nota de Experiência Científica (NEC) (DOUTORADO)
    1. A Comissão de Seleção atribuirá pontos de acordo com a Tabela 2 deste Edital a cada publicação de
    caráter acadêmico-científico do candidato, decidindo a pontuação dentro de cada faixa com base na
    qualidade do evento e em seu reconhecimento pela comunidade da área.
    1.1. O total de pontos apurado por esse processo ficará limitado a 40 (quarenta) pontos.
    2. Para resumos ou resumos estendidos, será considerada a metade da pontuação mínima e máxima
    indicada na Tabela 2.
    Tabela 2 - Pontuação de publicações para o doutorado

   Tipo                                        Nível                               Pontos    por           trabalho
                                                                                   publicado

   Artigo completo em anais de                 Local/regional                      1a2
   evento ou periódico

   Artigo completo em anais de                 Nacional                            5 a 20
   evento ou periódico

   Artigo completo em anais de                 Internacional                       5 a 20
   evento ou periódico

    3. Artigos submetidos, mas não aprovados, ou artigos disponíveis em repositórios públicos que não
    demandam revisão pelos pares, tais como Arxiv, não serão considerados.
    4. Para cada artigo científico publicado, candidato deve enviar uma documentação comprobatório da
    publicação que pode ser:


https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_sistem…   11/16
02/10/2025, 17:21                                                    SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    4.1. O artigo em seu formato final de publicação, obtido diretamente do local de publicação ou a
    impressão da página do artigo a partir do site oficial de publicação, contendo título, autores e a afiliação
    institucional.
    4.2. Se houver DOI (Digital Object Identifier), enviar o Link do DOI que direciona para a página de
    publicação do artigo ou mesmo o link oficial da página de publicação do artigo.
    4.3. Para artigos aprovados, mas ainda não publicados, podem ser comprovados através do email de
    aceite da publicação que deve, obrigatoriamente, informar que o artigo foi aceito para publicação,
    incluindo o título do trabalho e nome dos autores.


    ANEXO II – Avaliação do Projeto de Pesquisa em Ciência da Computação (DOUTORADO)
    1. O Projeto de Pesquisa, anônimo, será utilizado pela Comissão de Seleção para avaliar a capacidade do
    candidato na identificação de um tema relevante e original em Ciência da Computação, que seja
    adequado às linhas de pesquisa existentes do PPGCC, e que demonstre abrangência e profundidade
    compatíveis com a pesquisa em nível de doutorado.
    2. Espera-se ainda que o candidato exponha com concisão, clareza e coerência sua trajetória de carreira
    em relação à pesquisa e o avanço que busca obter com a formação em nível de Doutorado.
    3. O Projeto de Pesquisa será apresentado em um arquivo com até 10 (dez) páginas, em formato PDF. A
    estrutura esperada do Projeto de Pesquisa consiste em:
    3.1. Introdução e contextualização do projeto de pesquisa. Definição do Problema e apresentação dos
    objetivos.
    3.2. Exploração preliminar da literatura, em suporte ao projeto apresentado. Identificação do estado da
    arte e lacuna de pesquisa a ser explorada no projeto.
    3.3. Proposta de metodologia científica para abordagem do problema.
    3.4. Plano de curso, listando disciplinas a cursar, atividades adicionais e cronograma.
    4. A Nota de Projeto de Pesquisa (NPP) ficará entre 0 e 100 pontos e será atribuída de acordo com os
    critérios apresentados na Tabela 3 deste Edital.
    Tabela 3 - Critérios de avaliação do Plano de Curso para DOUTORADO

      Critério                                                                                     Pontos

      Adequação às linhas de pesquisa do PPGCC                                                     0 a 20

      Abrangência e profundidade do projeto                                                        0 a 20

      Relevância e originalidade do projeto                                                        0 a 30

      Contextualização da carreira do candidato em pesquisa                                        0 a 30




    ANEXO III – Cálculo da Nota de Formação Acadêmica (MESTRADO)
    A Nota de Formação Acadêmica (NFA) será calculada como se segue, a partir de informações constantes
    da documentação enviada para participação no Processo Seletivo. O valor de NFA será calculado
    conforme a tabela de pesos do item 7.1.4. Cada entrada referente à Formação Acadêmica deve ser
    adicionada no sistema de inscrição e comprovada mediante apresentação de documentação
    comprobatória pertinente.
    1. Média Ponderada do Histórico escolar da graduação (MPH) – valor entre 0 e 100


https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_siste…   12/16
02/10/2025, 17:21                                                    SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    1.1. Para o cálculo da média ponderada do Histórico escolar, o candidato deve fornecer a média (MH) do
    histórico escolar da graduação no sistema de inscrição, e deve desconsiderar notas em disciplinas de
    projetos (como Trabalho de Conclusão de Curso, Estágio, etc.) e atividades acadêmicas para as quais é
    registrada apenas aprovação ou dispensa.
    1.2. Serão incluídas no cálculo apenas notas em disciplinas onde o candidato obteve aprovação e que
    estejam explícitas no histórico escolar apresentado como comprovante.
    1.3. O candidato poderá receber nota MH = 0 caso a Comissão de Seleção constate erro no cálculo da
    média que provoque sua majoração em relação ao valor correto.
    1.4. O valor numérico da média constante do histórico será transformado por regra de três simples para
    valor entre 0 (zero) e 100 (cem), caso essa escala de valores não seja adotada pela instituição de
    graduação do candidato.
    1.5. Caso o histórico escolar apresente apenas conceitos, e não notas numéricas, os conceitos serão
    transformados em valores numéricos utilizando escala baseada pela UFMG, nivelando pelo valor inferior
    da faixa de notas correspondente ao conceito, ou seja, de 90 a 100 - A, de 80 a 89 - B, de 70 a 79 - C, de
    60 a 69 - D, de 50 a 59 - E, de 0 a 49 - F.
    1.6. Casos omissos ou não previstos serão avaliados pela Comissão de Seleção, que estabelecerá o critério
    para obtenção da média do histórico escolar como valor numérico entre 0 e 100.
    1.7. A média do Histórico (MH) será ponderada pelo conceito do curso no ENADE da seguinte forma: MPH
    = MH x P, onde P é dado pela Tabela 4 abaixo:
    Tabela 4 - Ponderação aplicada à nota do histórico do candidato de acordo com a nota do ENADE

     P                                           Conceito ENADE


     0,7                                         1, 2 ou sem conceito


     0,8                                         3


     0,9                                         4


     1                                           5

    1.8. Caso a comissão de seleção do mestrado constate erro na indicação do conceito no ENADE do curso
    de graduação realizado pelo candidato, este pode ser desconsiderado resultando na ponderação
    equivalente a “sem conceito” na Tabela 4.
    1.9. O Exame Nacional para Ingresso na Pós-Graduação em Computação (POSCOMP), realizado
    anualmente pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), poderá ser utilizado para substituir o valor
    de P, que pondera a nota MPH, desde que essa substituição resulte em melhoria da nota do candidato.
    1.9.1. A nota P poderá ser corrigida a partir do POSCOMP do candidato fazendo-se P = 1 caso a nota do
    candidato no POSCOMP seja igual ou superior à média de acertos do ano em que o candidato realizou a
    prova.
    1.10. Para o presente edital, o candidato poderá utilizar a nota do POSCOMP realizado em 2024 ou em
    2025. A nota do POSCOMP de cada candidato, além da média de acertos do ano, são fornecidos ao
    programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação pela SBC.
    2. Cursos de formação (NCF) – valor entre 0 e 100
    2.1. Certificado de conclusão de curso de pós-graduação stricto sensu: 100 pontos
    3. Premiações (PR) – valor entre 0 e 100
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_siste…   13/16
02/10/2025, 17:21                                                    SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    3.1. A cada premiação acadêmica (láurea acadêmica, prêmios em eventos qualificados, conquistas em
    maratonas de programação de entidades reconhecidas como a ACM e a SBC, competições de
    programação, concursos de entidades públicas ou privadas, e outros a critério da Comissão de Seleção),
    corresponderão:
    3.1.1. Abrangência nacional ou internacional: até 25 pontos
    3.1.2. Abrangência local ou regional: até 10 pontos




    ANEXO IV – Cálculo da Nota de Curriculum Vitae (MESTRADO)
    A Nota de Curriculum Vitae (NCV) será calculada como se segue, a partir de informações constantes da
    documentação enviada para participação no Processo Seletivo. O valor de NCV será calculado conforme a
    tabela de pesos do item 7.1.4.
    1. Experiência Acadêmico-Científica (EAC) – valor entre 0 e 100
    1.1. Para cada mês completo de atividade em projeto de iniciação científica, com atividades que envolvam
    pelo menos 20 horas semanais, soma-se 5 pontos.
    1.2. Para cada semestre letivo completo em monitoria de disciplinas de graduação, soma-se 10 pontos.
    1.3. O candidato deve apresentar uma comprovação formal da atividade de iniciação científica ou da
    atividade de monitoria através de uma declaração ou atestado oficial da instituição de ensino ou pesquisa
    devidamente assinado pelo responsável (orientador, coordenador do curso ou pró-reitor). A declaração
    deve, obrigatoriamente, conter o nome completo do aluno, título do projeto de pesquisa, nome completo
    do professor orientador, período de vigência da participação (data de início e término), carga horária total
    ou semanal dedicada ao projeto, indicação que a participação foi na condição de bolsista ou como
    voluntário.
    2. Publicações (PUB) – valor entre 0 e 100
    2.1. A Comissão de Seleção atribuirá pontos de acordo com a Tabela 5 deste Edital a cada publicação do
    candidato, decidindo a pontuação dentro de cada faixa com base na qualidade do evento, no
    reconhecimento pela comunidade da área de Computação e/ou pela relevância da publicação para o
    desenvolvimento do projeto de mestrado proposto.
    Tabela 5 - Pontuação de publicações para o mestrado

       Tipo                                    Nível                                 Pontos    por          trabalho
                                                                                     publicado

       Artigo completo em anais                Local/regional                        1a2
       de evento ou periódico

       Artigo completo em anais                Nacional                              5 a 20
       de evento ou periódico

       Artigo completo em anais                Internacional                         5 a 20
       de evento ou periódico

    2.2. Artigos submetidos, mas não aprovados, ou artigos disponíveis em repositórios públicos que não
    demandam revisão pelos pares, tais como Arxiv, não serão considerados.
    2.3. Para cada artigo científico publicado, candidato deve enviar uma documentação comprobatória da
    publicação que pode ser:
    2.3.1. O artigo em seu formato final de publicação, obtido diretamente do local de publicação ou a
    impressão da página do artigo a partir do site oficial de publicação, contendo título, autores e a afiliação
    institucional.
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_siste…   14/16
02/10/2025, 17:21                                                    SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    2.3.2. Se houver DOI (Digital Object Identifier), enviar o Link do DOI que direciona para a página de
    publicação do artigo ou mesmo o link oficial da página de publicação do artigo.
    2.3.3. Para artigos aprovados, mas ainda não publicados, podem ser comprovados através do email de
    aceite da publicação que deve, obrigatoriamente, informar que o artigo foi aceito para publicação,
    incluindo o título do trabalho e nome dos autores.




    ANEXO V – Avaliação do Pré-Projeto de Pesquisa (MESTRADO)
    1. O Pré-Projeto de Pesquisa deve ser apresentado de forma anônima (sem qualquer identificação de
    autoria) e deve descrever as atividades de pesquisa em Computação que o candidato pretende
    desenvolver, considerando a abrangência temática do PPGCC e as áreas de concentração de pesquisa de
    seu corpo docente, disponíveis no site do Programa.
    2. Pré-projetos que não estejam anonimizados poderão ser desclassificados, com atribuição de nota 0.
    3. O Pré-Projeto de Pesquisa deve estar dividido nas seguintes seções: (1) Problema de Pesquisa e
    Objetivos, (2) Trabalhos Relacionados e Resultados Esperados, (3) Metodologia Científica e Exequibilidade
    da Proposta, e (4) Referências. Pré-projetos que não contemplarem as seções acima listadas receberão
    nota 0.
    4. O Pré-Projeto de Pesquisa será submetido no momento da inscrição, em formato PDF, e está limitado a
    3 páginas, considerando todo o seu conteúdo. O Pré-Projeto de Pesquisa deve ser redigido utilizando
    fonte tamanho 11 e espaçamento simples. Ele pode ser redigido em português ou em inglês. Pré-projetos
    que não estejam em formato PDF, excedam 3 páginas (incluindo capa e referências) ou não utilizem fonte
    tamanho 11 e espaçamento simples, serão automaticamente eliminados, com atribuição de nota 0.
    5. A Nota do Pré-Projeto de Pesquisa (NPP) ficará entre 0 e 100 pontos e será atribuída de acordo com os
    critérios apresentados na Tabela 8 deste Edital.
    Tabela 8 - Critérios de avaliação do Pré-Projeto de Pesquisa para MESTRADO

   Critério                                                                                 Percentual

   Relevância do Problema e Objetivos. Apresentar o problema a                              35%
   ser investigado e os objetivos do projeto. Demonstrar capacidade
   de contextualização do tema de pesquisa e aderência do tema às
   áreas de pesquisa do PPGCC.

   Originalidade, Relevância e Coerência da Proposta. Demonstrar a                          35%
   originalidade do problema, conhecimento dos trabalhos
   existentes no tema e os resultados esperados.

   Exequibilidade da Proposta. Demonstrar viabilidade e capacidade                          30%
   de execução do pré-projeto ao longo do mestrado. Apresentar a
   metodologia científica a ser utilizada e demonstrar capacidade de
   promover contribuições científicas a partir do projeto.




    ANEXO VI - Comprovante de proficiência da língua inglesa - MESTRADO E DOUTORADO
    1. Em atendimento à Resolução Nº 08/2008, de 14 de outubro de 2008, do Conselho de Ensino, Pesquisa
    e Extensão da Universidade, as(os) alunas(os) aprovadas(os) e classificadas(os) no exame de seleção de
    que trata este Edital deverão comprovar, a aprovação de proficiência de língua inglesa durante o período
    de vigência das inscrições. Para aqueles que não apresentaram o certificado de proficiência da língua
    inglesa, poderão apresentar, no prazo máximo de 12 (doze) e 24 (vinte e quatro) meses, para o Mestrado
https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_siste…   15/16
02/10/2025, 17:21                                                    SEI/UFMG - 4613788 - Edital

    e Doutorado, respectivamente, a contar da primeira matrícula no curso, conhecimento de língua inglesa.
    Tal comprovação é requisito para a continuidade dos estudos no Mestrado e no Doutorado.
    2. A comprovação de proficiência na língua inglesa será aceita mediante a apresentação de certificados de
    exames de proficiência emitidos por instituições reconhecidas, dentro do prazo de validade estipulado
    pela própria entidade certificadora na data de submissão dos documentos. Serão aceitos: TOEFL iBT (Test
    of English as a Foreign Language), IELTS Academic (International English Language Testing System),
    Exames de Cambridge: First Certificate in English (FCE), Certificados C1 Advanced (CAE) ou C2 Proficiency
    (CPE). Duolingo English Test, TOEIC (Test of English for International Communication), Certificado do
    Centro de Extensão da Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais (CENEX/FALE
    UFMG), com rendimento de pelo menos 60%. Outros certificados poderão ser aceitos a juízo do
    Colegiado.
    3. O certificado de proficiência em língua inglesa apresentado pelo candidato será classificado em uma
    escala, conforme a Tabela 6 deste Edital. As faixas indicadas em cada posição da tabela indicam a menor
    nota necessária para atingir o nível em questão.
    Tabela 6 - Equivalência entre notas em certificados de língua inglesa e níveis CEFR adotada pelo PPGCC

      Nível                        B1               B2                 C1                    C2
      ECFL

      IELTS                        3.5              5.5                7                     8

      TOEIC                        550              785                945
      (nota total)

      TOEFL iBT (nota              42               72                 95
      total)

      TOEFL ITP                    460              543                627

      Cambridge                    FCE Pass         CAE Pass           FCE A                 CAE A
                                                    FCE B/C            CAE B/C               CPE A/B/C
                                                                       CPE Pass

      Duolingo English             95               125                150                   160
      Test

      CENEX/FALE                   60               70                 80                    90
      UFMG



   Referência: Processo nº 23072.252864/2025-23                                                                            SEI nº 4613788




https://sei.ufmg.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=4986385&infra_siste…   16/16
